también se cae de madura Nadia es en
quién confiamos a estas alturas. Es que
lamentablemente, Paco, tenemos que
confiar rápidamente en la policía, que
son los primeros que tendrían que
apoyarte, que cuidarte, que asesorarte,
pero lamentablemente eso siempre viene
con un una pared de hielo en la que se
demuestra una negativa o incluso lo que
vivimos en el caso de Mancha, donde este
menor fue aparentemente asesinado.
Entonces, ahora lo que tenemos que ver
es porque parece que siete de 10
peruanos estarían desconfiando de la
policía. Veamos.
Pondría usted su seguridad en manos de
un policía si supiera que cientos de
ellos terminaron tras las rejas y más de
un millar fueron echados de la
institución por faltas graves? El
colapso institucional en la Policía
Nacional no solo destruye su reputación,
sino que desarma la estrategia frente a
la delincuencia. Tan solo entre 2024 y
2025, la cifra de agentes expulsados por
cometer infracciones gravísimas es
alarmante.
Hemos tenido 1456
efectivos policiales que han sido
pasados a retiro por medida
disciplinaria y por alto de corrupción.
Chantajes, cobros de cupos, alteración
de pesquisas y nexos directos con bandas
delictivas son hoy las acusaciones que
pesan sobre aquellos efectivos que un
día juraron protegernos de la
criminalidad.
¿Por qué habló con ustedes ahorita?
Está muerto el bebe.
Esto no se puede permitir porque la
función de la policía es prevenir
delitos y faltas. No podemos tener
delincuentes uniformados. El impacto de
este desmoronamiento ya se siente en la
vía pública. De acuerdo con el Instituto
Nacional de Estadística e Informática,
el 70% de los peruanos ha perdido la fe
en la Policía Nacional. Un desánimo que
empeora a diario ante el desborde del
sicariato y la extorsión.
Hoy en día no podemos confiar en nadie.
¿Por qué? Porque tú vas a la comisaría a
hacer una denuncia, simplemente no te
hacen caso prácticamente no te hac por
más que buya haces, simplemente no hay
este respaldo. ¿A quién acudo para que
me puedan ayudar? No,
correcto. Pues no hacen caso, dicen más
rato. A ver, vaya la tampoco voy a la
comisar tampoco atienden. Ah,
no va a poner denuncia, no le hacen caso
o no quieren poner denuncia. Tantas
violaciones, tanta maltrato a las
mujeres, tanta maltrato este a los
menores de edad. hasta los animalitos
en cualquier sitio hay, ¿cómo se llama?
Un poco de peligro ya que como se dice
que obviamente hay que estar mosca, ¿no?
En el momento no. Por las cosas que veo
cómo actúa, creo que nada, nunca he
escuchado algo bueno de ellos.
Si el ciudadano de a pie ya no cree en
su institución tutelar, ¿en manos de
quién queda entonces nuestra seguridad?
No tenemos respaldo de ellos. Entonces,
¿cómo podemos confiar en quién podemos
confiar? En nadie. La verdad me siento
insegura. por ya no puedo salir a la
calle. Me siento de verdad decepcionada
por el trabajo que realizan los policías
en yo solamente rezar orar todos los
días.
Ay, Dios es cada uno hay que cuidarse y
no hay que arriesgarse mucho, no hay que
salir mucho en zonas que no se puedan.
Así estamos en Perú, señorita.
Yo creo que el pueblo debe organizarse
los eh los asentamientos humanos o de
las rondas campesinas y todo eso.
A la par que la criminalidad gana
terreno, las fuerzas del orden libran su
propio e interna batalla. recuperar la
credibilidad frente a millones de
compatriotas que hoy, lejos de sentirse
resguardados, se perciben en el más
absoluto abandono.
La verdad es que la desconfianza en la
Policía Nacional ha alcanzado cifras
recordadas. Según fuentes oficiales del
mismo Ministerio del Interior y del
Instituto Nacional de Estadística
Informática, solo 13% de peruanos
[música] confía en la Policía Nacional.
Es la cifra más baja desde que se tiene
registro de este índice de confianza en
la Policía Nacional. Y lo grave que
reviste esta situación es que la policía
está completamente desmoralizada. La
ciudadanía no cree que sea una ayuda, un
soporte en un momento de emergencia y
eso es muy serio.
Pero, ¿cómo va a ser un soporte? Y
porque muchos casos hemos incluso
reportado aquí en el programa cuando una
persona se acerca y quiere poner su
denuncia, la frase célebre es no
procede. ¿Y por qué no procede? Si la
verdad que ellos tendrían que recibir la
denuncia porque ese es su trabajo o es
que de repente ellos son las personas
que deciden si es que de repente una
denuncia es improcedente o no.
Evidentemente no. Pero muchas veces se
aprovechan de eso, del desconocimiento
de la gente, porque tú cuando llegas una
comisaría no llegas con un abogado,
Paco, que pueda defender no. Y
precisamente es el efectivo policial, el
llamado a orientarte, a decirte qué es
lo que tienes que hacer. Y yo acá me
remito una experiencia personal. Hace
unos días tuve un incidente, tuve que ir
a la comisaría de Miraflores y en verdad
gratamente me encontré con un agente
policial que me orientó, me dijo qué era
lo que tenía que hacer, cómo lo tenía
que hacer y finalmente pude poner la
denuncia que tenía que poner.
Pero eso es muy bueno porque sí hay
efectivos policiales buenos, claro que
sí, pero lamentablemente los malos son
los que abundan. Hemos visto incluso en
el caso de Mancháy Paco, no sé si
recuerdas, que las personas sacaban un
tarifario, señores, un tarifario, donde
te decían que tenías que pagar tanto
dinero si es que querías hacer un
desalojo, si querías dejar una
constatación y eso realmente ha sido un
escándalo que ha sacudido bastante la
Policía Nacional del Perú.
Así es. Si hay que elogiar el trabajo de
la inspectoría de la Policía Nacional
que está haciendo algunas labores. Han
realizado 590 acciones eh ocultas
precisamente para capturar a 530 malos
policías, pero tiene que seguir
haciéndose ese trabajo por parte de la
inspectoría. La casa se limpia por
dentro y los buenos policías tienen que
ser parte de ese cambio.
Así es, Paco. La verdad es esa la
situación. Hay que hacer un correcto
trabajo porque aquí quien está a cargo
de la inspectoría tiene que empezar a
evidenciar cuáles son esos policías que
están haciendo mal su trabajo y
separarlos, porque lamentablemente las
manzanas podridas terminando correndo a
los demás. Ev.